《奧德賽》
一張臉！
一支艦隊！
一場戰爭！
一個人！
一個念頭！
一個計策！
一個攻破
特洛伊城牆的計策！
讓它在慘叫中
化為灰燼！
這是什麼意思？
一件禮物
獻給雅典娜
我們信奉同樣的神
要敬重神的禮物
把它拖出海水！
把它運到
雅典娜神廟
戰爭結束了
臉！
艦隊！
戰爭！
人！
停下！
別唱這首
媽寶！
跑啊，孩子
快跑！
我在提醒他們
這是誰的酒
我不要關於奧德修斯的歌
我要奧德修斯本人
那你為何夜夜在他家
款待這些求婚者？
在這世上
男人隨心所欲
而我只能盡力周旋
母親，我已經是個男人了
那就把他們趕出去
違背宙斯的待客之法
給他們攻打你的理由？
我已經失去了丈夫
不能再失去兒子
父親會回來的
- 他在哪兒？
特洛伊陷落
已經八年
他離開我們
也快二十年了
他在哪兒？
我們得像款待你們一樣
款待他
你說我們是乞丐？
我是說，我們已經
招待你們三年了
我們能一直享受你的招待
是因為你母親
遲遲不肯選擇
她已經結婚了
- 奧德修斯死了
你對我父親
瞭解多少？
他的肉太柴
酒也難喝
你們一連兩年
喝的都是他最好的酒
我知道他沒回來
只是還沒回來
你苦苦思念一個父親
一個你根本不認識的人
像個哭哭啼啼的雜種
誰都無法確定
自己的父親是誰
你更沒資格斷定我父親
我認識他
小時候，我們看過他打獵
我想自願前往特洛伊
他讓我留下
照看你
可是……
斯巴達到處都是
特洛伊戰爭的老兵
那裡訊息多得很
你是奧德修斯的兒子？
去斯巴達
去找墨涅拉俄斯
他會接待你
王后想和
這個陌生人談談
她渴望得到訊息
但別給她虛假的希望
她自有辦法分辨
誰真的見過奧德修斯
看到這個人了嗎？
他幾乎看不見了
卻會把旅人活活打死
只因他們編造我父親的訊息
太快了
你怎麼知道？
不用眼睛也聽得出
連招太急
門托爾，逼他進攻
太快了
他和你一樣友善！
他只聽你父親的
他從哪兒找來的？
他們就是在這裡相遇的
- 我要了
- 給你兒子？
帶去打獵
他還真說對了
別動
你想留下一道多難看的疤？
你為什麼總要撥響弓弦？
- 這樣才公平
- 為了警告獵物？
- 為了堂堂正正地戰鬥
你不是在戰鬥
你是在打獵
狩獵不過是披著外衣的戰鬥
聰明是聰明
可聰明也會給你惹禍
再來
別那麼急
要更精準
光靠完美防守
贏不了
誘使對方進攻
怎麼做？
- 猶豫
把腹部暴露在對手劍下
他的進攻就是你的機會
這是你教我父親的？
不，是他教我的
他說：
「你不可能永遠是
最強壯或最快的
所以要做最聰明的那個」
他會怎麼做
如果發現這些求婚者
佔據了他的家？
我甚至不敢想像
他會怎麼對付他們
他們人太多了
砍倒兩三個
其他人就會服軟——
這群欺軟怕硬的懦夫
他們大多已到了參戰年紀
可一見阿伽門農的船帆
父親們就把他們藏了起來
他知道阿伽門農的戰爭
會耗費多年，奪走無數生命
所以他抽籤徵兵
名字？
- 西農
- 抽吧
- 不
- 名字？
- 安提諾俄斯
抽吧
是
抽籤？
安提諾俄斯說
他是自願的
他們一定在圖謀什麼
你兒子想代替西農
絕不
他得留下
照顧家人
他也能照看你兒子
- 當然
他跟我走
奧德修斯想讓安提諾俄斯
照看我？
奧德修斯能體會
一個父親的屈辱
他同情他們
比起榮耀，他更愛
你和你母親
他知道這一去就是多年
他告訴我母親了嗎？
這得去問她
他還會回來嗎？
阿爾戈斯相信他會
我從沒見過狗
能活二十年
他比主人活得久多了
抱歉，我不是故意
打擾你的
我不著急
長老們規定，等我織完
你祖父的壽衣
我就必須改嫁
為什麼？
伊塔刻已經太久
沒有國王了
他們想要庇護
防備什麼？
海上民族
那只是旅人的傳說
旅人告訴我們外面的世界
告訴我們特洛伊陷落
他們也都說起
海上民族的襲擊
海上民族是什麼人？
沒人知道，但長老們
要伊塔刻做好準備
準備什麼？
我們的文明
是有史以來最偉大的
看看這座宏偉的宮殿
這些與知識一樣古老的石頭
卻任由貪婪的
不速之客擺佈
建築本身毫無意義
若人們不再敬重它的意義
宙斯的待客之法
你希望別人如何待你
就如何待人
他們踐踏它
就是在摧毀一切
你怎麼能想像
嫁給他們中的任何一個？
因為很久以前……
你父親曾這樣要求我
阿伽門農是我們的國王
特洛伊人擄走了他弟弟的妻子
- 也可能是她跟他們私奔了
無論如何，傳說特洛伊的城牆
堅不可摧
我們會在這座偉大城市外
安營紮寨
逼他們出城迎戰
歲月會流逝
忒勒馬科斯會長大
你會學會
沒有我的生活
墨涅拉俄斯會放棄海倫
這只是阿伽門農的藉口
藉機打破特洛伊
對商路的控制
他不會善罷甘休
絕不會
如果你拒絕呢？
他會帶走我們的兒子
他不會的
他獻祭了自己的親生女兒
只為換來順風
諸神真要他女兒的命嗎？
獻祭的力量
取決於獻祭者
付出的代價
那太可怕了
我意已決
我不會很快回來
甚至未必能回來
如果我們逃走呢？
帶上你最快的船
最出色的水手
駛向天際
我們手牽著手
在黃昏向西航行
追逐那輪遠去的太陽
城牆之外
還有一個世界
阿伽門農的怒火
會降臨整個伊塔刻
答應我一件事
如果我沒有回來
在忒勒馬科斯成年之前
答應我
嫁給別人
別再犧牲了
愛不是犧牲
當然是
我不想讓你承受這種犧牲
這不由你決定
答應我
那你也答應我會回來
如果我做不到呢？
那我就不會讓你的記憶
替我做決定
帶上我的胸針
永遠戴著它
雅典娜會帶你回家
我不確定它適合我
如果有旅人聲稱
見過你
我會問你穿戴著什麼
這樣就知道
他們是否在撒謊
如果海上民族確實存在
如今伊塔刻沒有國王
可以召集軍隊
我可以繼承王位
來
把弓弦裝上
這不公平！
你說過只有他
能給這張弓上弦
但他也讓別人試過
他把斧頭排成一列……
從來沒人成功過
他們快把我們榨乾了
逼你在我繼承王位前
嫁給他們中的一個
旅人告訴我
墨涅拉俄斯幾年前就回來了
所有人都回來了
- 活下來的人！
也許他已經死了
那這座宮殿就是我的
我們必須查明真相
所以我必須去找
墨涅拉俄斯
忒勒馬科斯，那些求婚者
想要害你
你以為我不知道嗎？
每晚他們都逼我
給出他們想要的藉口
可一旦到了海上
或路上
他們根本不需要藉口
你只會有去無回
你不想讓我
繼承王位
你只想把我困在這裡
好繼續當伊塔刻的王后
我受夠了沒有國王
陪伴的王后生活！
沒有你的國王？
還是隨便哪個國王？
你覺得自己已經準備好
取代你父親了？
你還是個孩子
墨蘭提俄斯，你太吵了
在宮裡把馬刺摘了
你是牧牛人，不是騎手
你還只是個養豬的
憑什麼教訓我？
主人離開時
讓我統管牧人
我們早就沒有主人了
你這個又老又瞎的蠢貨
你在這裡和那條狗
一樣不受歡迎
阿爾戈斯
主人，他什麼都沒做
原來臭味是你身上的？
別碰這條老狗
哪一條？
- 我們兩個都是
你說什麼，小奴隸？
他只是一時激動
阿爾戈斯是我父親的獵犬
獵犬？
瞧它這副慘樣
趁它還沒斷氣
趕緊弄出去
別碰！
你沒看見它很痛苦嗎？
那就讓我了結它
別碰它！
看見了嗎？
你們都看見了嗎？
他襲擊我！
我有我的權利！
求你了！
別傷害我兒子
冷靜，波呂玻斯
這小崽子一時衝動
饒他一次
繼續喝他家的酒吧
我來處理
這是我父親的獵犬
它活著只為
看到奧德修斯歸來
那我把它扔到外面的糞堆上
讓它早點見到主人
這條狗留在外面！
下次為一隻畜生犧牲自己前
先想清楚
歐律克勒婭……
把補給送到船上
別告訴任何人
只用你信得過的人
這會讓你母親心碎
我留下就會被迫開戰
卻沒人支援我
我得查清父親出了什麼事
如果奧德修斯確實死了
伊塔刻會支援我
求婚者絕不會答應
你不可能活著回來
讓門托爾天亮前
到船邊與我會合
你要我怎麼
告訴你母親？
讓她儘可能撐下去
船準備好了
潮水正合適
我說過你有一雙智者的眼睛嗎？
就像雅典娜的眼睛
說過一兩次
你不問問
我們要去哪兒？
- 去找我父親
他還活著
我能從風浪中感覺到
他在某處漂泊
也許受了傷、迷了路
但他還活著
又做夢了？
我正在溺水
沉入某個
黑暗的地方
火光映在石頭上
我不知道
你不想記起來嗎？
為什麼諸神的話
總讓人聽不懂？
誰會聽不懂雷聲？
或火焰？
孩子的笑容？
豐收？
你們躲著我們
看
誰在推動那片雲？
誰讓這些鳥聚在一起？
誰在攪動水面？
你剛才在和誰說話？
雅典娜又出現了
她要我記起來
還要我離開
- 為什麼要走？
我們什麼都不缺
卡呂普索，我在這裡
多久了？
我在某處還有個家
有一個人
就在外面
你怎麼知道？
我不知道
我能感覺到
這樣的生活可以永遠延續
永恆只屬於神
你是女神嗎？
你想記起來
可如果記憶毀了你的幸福呢？
那就不是真的
別再吃了
- 可我喜歡它們
不準再吃蓮花
告訴我你記得什麼
特洛伊之後
特洛伊？
我們贏了戰爭
然後呢？
在這該死的海灘熬了十年！
我們回家！
別忘了那些
長眠於此的人
補給夠嗎？
我們從特洛伊搶得夠多了
再停靠一兩次也死不了
收槳
稍息！
收槳！
升帆
順著南風走
阿伽門農正沿著熟悉的補給航線
向西划行
他要養活的人更多
我們總能找到地方靠岸
太冒險了
我跟隨阿伽門農夠久了
只要運氣不錯
再有好風
我們既能見識世界
又能趕在阿伽門農前回家
讓大熊星座
保持在右側
快看！
陸地！
看見了嗎？
走運的混蛋
我們的補給快見底了
派一隊人上岸
索要夠用三週的
食物和水
如果他們拒絕呢？
你有多想回家？
準備武器！
先乞求，再借取
再討價還價
他們為何不接待我們
反而棄村而逃？
他們把我們
當成了海上民族
我們是來自伊塔刻的希臘人
也許你聽說過
我們擊敗了特洛伊
我們正借南風
向西航行
如果繼續沿這個航向
前方的東西不會讓我們喜歡
經歷多年戰爭
沒人能擋在
我的人
和故鄉之間
連我也不行
後來發生了變故
追逐那輪遠去的太陽
陸地！
這不就來了
走運的混蛋
羊總是成群出現
跟著它走
這裡有人住
還會做乳酪
還不錯
而且多得很！
- 我們走
我們沒帶可交換的東西
宙斯的待客之法
住在這裡的傢伙知道
宙斯的待客之法嗎？甚至知道宙斯嗎？
人人都知道宙斯的待客之法
把火生起來
迎接主人歸來
離火遠點
散開！
我想它睡著了
等等
那塊巨石
我們搬不動這塊石頭
我們會被困住
通知大家，明早
等它把牲畜放出去
我們就衝向洞口
休息一下
快點！
也許能在洞口楔個東西
留一道縫
也許
用什麼？
這根木頭
它會發現的
把較細的那頭
放進火裡
我們有多少繩子？
羊群有多大？
大概二十來只
我們人太多了
等它回來
我們兩個人出去
或者送死
壓低身子穿過羊群衝向洞口
然後分散開
這樣它最多抓住一個
- 沒錯
四個人出去
兩人一組
何必再拿人命冒險？
它昨晚吃了我們兩個人
還會再要兩個
屍體怎麼辦？
- 什麼意思？
就讓他爛在這裡？
成為這怪物的食物？
我們敬重死者，奧德修斯
他為讓我們逃走而死
逃出去就是對他的告慰
波塞冬，為我復仇！
它會說話
它之前為什麼
不說話？
你會和螞蟻說話嗎？
要不要試著
跟它講道理？
恐怕已經晚了
你在幹什麼？
划！
用力！
你為什麼要
朝它射箭？
那怪物殺了優秀的士兵
可那怪物
是波塞冬的兒子
我們挖掉它的眼睛時
它喊出了那個名字
它是個怪物
我也聽見了
現在大海與我們為敵？
- 還有風
如果波塞冬與我們為敵
我們怎麼回家？
我們不能靠徵兆
和獻祭活著
離開特洛伊後，我多少次聽見你
哭著向雅典娜祈禱？
你就不能手下留情嗎？
拿著
戴著它
紀念那些
沒能安葬的人
自助者，諸神助之
從那以後
每逢惡浪
或逆風
大家都覺得
自己受了詛咒
可我的人呢？
你何時才肯讓我
再見到他們？
只要能和他們說上話
他們就能幫我想起來
我有妻子、孩子
或許還有個兒子
我在這裡多久了？
很久了
如果我真有兒子
他現在多大了？
我不知道該怎麼
和國王說話
你會沒事的
閉緊嘴
如果有人問
我們是克里特的商人
我們再想辦法
接近國王
歡迎！
謝謝，看來你們
正在舉行……
這邊請
你要帶我們去哪兒？
國王堅持親自
接待外來客
坐
不是你
你
先按宙斯的待客之法
接受我們的款待
然後再告訴我們
你是誰
你們來得正是時候！
我們正在慶祝
我女兒的婚禮
明天她將離開
開始新的生活
你不像乞丐
知道我是誰嗎？
我是墨涅拉俄斯
阿特柔斯之子
阿伽門農之弟
海倫的丈夫
也許你聽說過她
就是這張臉
讓千艘戰船揚帆
如今恐怕只剩五百艘
那麼多人為了這張臉
死在特洛伊
也可能是因為
你哥哥的野心
這個人看著眼熟
埃阿斯
帕特洛克羅斯
阿喀琉斯
比起另一位戰士
我沒那麼想念他們
他是我們中最聰明的
我們在那片海灘上
熬了十年
僵持不下、彼此爭鬥
直到有一個人
想出了辦法
奧德修斯
聽過木馬的故事嗎？
可你聽過
木馬裡面的故事嗎？
我們在裡面待了好幾天
艦隊啟航前
我們就擠在裡面了
奧德修斯不想讓任何人知道
甚至瞞著西農
那個被我們留下的士兵
頭兩次漲潮時
就有人淹死在我們眼前
我們默默泡在
屎尿裡
一件禮物
獻給雅典娜
我們信奉同樣的神
要敬重神的禮物
必須燒掉它！
燒掉！
這是獻給雅典娜的禮物！
運到城門！
他等待無月之夜
籠罩特洛伊平原
所有人去城門！
去城門！
快！
後面的事你知道了
被我講感動了？
該聽聽詩人怎麼歌頌他
我聽過
他們並沒有和你們在場
和你父親奧德修斯並肩
你和他太像了
你最後一次見他是什麼時候？
在特洛伊
諸神賜予我們
正義的勝利……
正義？
他們賜予正義的勝利
卻未保佑我們的歸途
我花了多年才回來
他卻沒回來
有人回來後反而悔恨
告訴他
你哥哥遭遇了什麼
你們正義之戰後
諸神為他安排了怎樣的命運
英雄歸來時受到的歡迎？
- 不！
阿伽門農比我們早幾年
回到家的事？
他的王后、我的孿生姐妹
克呂泰涅斯特拉如何迎接他
告訴他她是怎麼……
- 不！
他來這裡不是為了
聽我哥哥的事！
他必須知道父親的事
離開特洛伊後
我再無奧德修斯的訊息
一點都沒有？
你的人也沒有？
阿伽門農的人
旅人、商人呢？
你是來蒐集
流言和故事的嗎？
那你來對地方了
誰想編個
奧德修斯的故事？
有人說他富有
有人說他貧窮
有人說他死了或被囚禁
你怎麼說？
身陷囹圄？
什麼樣的牢獄
能困住那樣的人？
告訴我你記得什麼
其他記憶自會回來
大家越來越確信
我冒犯了波塞冬
我們接連遭遇風暴
不斷偏離航向
最終徹底迷失
你好
我們沒有惡意
我們需要食物
食物！
你聽不懂嗎？
- 他還只是個孩子
那他的父母
得有多大？
沒事了
快，回船上！
我的弓！
等等
划！
- 等等！
快走！
划！
- 等等！
快點！
讓這破船動起來！
轉向左舷
沿著海岸走
如果他們有船呢？
- 必須儘快逃遠
沒有補給
我們無法盲目橫渡
我們迷路了
必須補充食物
確定方位
向左舷
那裡！
那邊有煙！
沿著海岸走
在那裡搶灘！
收槳！
派一隊人上岸
明天
留個人看船
我們都認為你該留下
我們？
我們所有人
倖存下來的人
這是譁變嗎？
由你決定
把弓給我
今晚我保證讓大家吃上飯
不管你們能找到什麼
別害怕
沒事的，
我們不會傷害你！
只要我照你說的做
我們不會傷害你
我叫歐律洛科斯。你呢？
喀耳刻
喀耳刻，我們急需食物
我有食物
很多食物
你願意？
你們的武器和盔甲，
放到屋後
喜歡葡萄酒嗎？
你怎麼有這麼多？
誰知道什麼時候
會有陌生人來？
這些男人，
胃口真大
再多也餵不飽
歐律洛科斯！
他們還沒回來！這裡沒人嗎？
把匕首給我
守在船邊！
來吧，過來！
你從海上來？
就你一個人？
我的豬很喜歡你
餓了嗎？
把武器留在門口，
享受宙斯的待客之道
抓頭豬，宰了
當你的晚餐
不管你是誰，
你顯然不是農夫
給你
這燉菜聞著真香
夠我們倆吃了
誰說只有我們？
這裡還有誰？
誰知道呢？
你說自己孤身一人，
但沒人會獨自來這裡
是嗎？
這裡只能從海上抵達
你的船員在哪兒？
我在找他們
有人來過這裡嗎？
可你準備了這麼多食物
- 你懷疑我？
懷疑你？
一個顯然餓壞了的旅人，
卻不碰眼前的食物，
自稱是水手，
卻穿著偉大戰士的盔甲，
還違背了
宙斯的待客之法，
帶著匕首進女主人的家
你眼光敏銳
是眾神磨礪出來的
祂們會賜你洞見？
真相，
偶爾會
祂們會告訴你
去哪裡找我的人嗎？
你的人？
- 沒錯
祂們知道
你會告訴我嗎？
也許
如果你把匕首給我
可我為什麼要幫一個
拒絕我款待的騙子？
你的人來過
現在他們不在了
他們走了？
把戒指留下了？
換作我不會
不！
- 我不知道這女孩是你的什麼人，
但放下匕首，否則我掐死她，
親自弄清楚
放過她
- 家人？
母親？
妹妹？
你把她變成這樣，
也把我的人變成了豬
我什麼也沒把他們變成
看看他們！
這才是他們的本性。看！
卑劣、噁心的——
你在戰鬥中推崇的
原始衝動
他們為你四處燒殺搶掠
你以為那違背他們的本性——
他們只是奉命行事？
真正的統帥會把手下的野蠻
視作紀律
你看起來沒那麼自欺欺人，
卻還是把他們派來，
派到我獨居的地方
一群卑劣的士兵，
飢腸轆轆，
血氣方剛！
你以為他們會尊重我，
在我自己的家裡？
看看他們
好好認識你的部下！
他們傷害你了嗎？
他們本來會的
他們只想回家
讓他們回家
變回來
披回你們的偽裝
奧德修斯
回船上
能拿多少食物就拿多少
肉別拿
不能留這女巫活口
誰賜給她力量？
是你的神
去溪邊裝滿水壺和水囊
天亮時準備啟航
為什麼讓她一直這樣？
這樣我們相處得更好
若有冒犯，很抱歉
沒有你幫忙，我們回不了家
我們得知道
怎麼去貿易航線
你們迷失得太遠了
什麼意思？
只有盲眼的忒瑞西阿斯
知道歸途
忒瑞西阿斯？在冥界
沒人能駛入冥界
再活著回來
你能做到
向北航行，
駛入暮色
然後深入內陸，
直到火焰之河
與冰封之河交匯
你必須在那裡挖一道溝
注滿祭品的鮮血
召來亡魂，
問出回家的路
只有你，
不包括你的部下
你會詛咒他們？
這不是詛咒
而是事實
你的部下不希望
你違抗眾神，
但眾神說
只有你能回去
那我就違抗眾神
西農
這是奧德修斯
西農，
讓他喝吧，奧德修斯，
你會聽到他的故事
奧德修斯？
你騙了所有人
連我也非騙不可嗎？
我需要你相信
你為什麼自告奮勇？
你不記得了嗎？
我苦苦哀求，
要替安提諾俄斯去，
他已經被徵召了
他答應給你家人錢，
只要你替他去
如果特洛伊人不饒我，
如果我回不去，
把這個交給我父親
告訴他我做過的一切
奧德修斯？
儘管添油加醋
你不肯把真相告訴我
是因為不信任我？
你知道我肯為你去死！
垂死之人會說真話
我需要你相信
我為你在海灘上的謊言而死
我知道。我當時就在你身邊
我聽見你臨死前
還在重複那個謊言，
那個讓我們贏得戰爭的謊言
我離得那麼近，
甚至聞得到你的血
那又能給我什麼安慰？
直到亡魂告訴我，
我才知道你在那匹木馬裡
哪些亡魂？
許多參加過你征戰的老兵
都徘徊在這些岸邊
死者聚在一起，
為生者哀嘆，
也迎接新死之人
父親的亡魂最先找到我
來安慰你？
- 亡魂不會安慰人
他們只想知道
那些傷害過他們的生者
我父親窮困而死，
孤身一人，
向安提諾俄斯那樣的人
乞討殘羹剩飯
安提諾俄斯騙了你？
他大概也在對你
做同樣的事
怎麼？
- 誰在伊塔刻照看你的妻兒？
我不擔心我的妻子
跟阿伽門農聊聊歸鄉
阿伽門農也在這裡？
你在特洛伊
體面地安葬了我，
謝謝你
但也想想那些
沒被你安葬的人
有些事並非總能做到
等你回家，
乘船出發，
向西駛入未知海域，
直到找到陸地
在那裡獻祭，
告慰你的部下
那支籤還在嗎？
當然
如果你回得去，
把這份恥辱
還給安提諾俄斯
我會的
主公
奧德修斯
你怎麼會在這裡？
我們贏了戰爭
你踏上了歸途
奧德修斯，
我最傑出的將領，
不會像我一樣落入圈套
你也像我們一樣漂泊至此？
我的不幸，
恰恰是回到了家，
得到美麗妻子的迎接，
沐浴，
塗油，
卸下戒備，
卻學到了最慘痛的一課：
多年前，我在她心裡
留下了毒，
她心中善良的那部分
已經蕩然無存
她和情夫多年來
一直密謀殺我
奧德修斯？
我兒子俄瑞斯忒斯，
他替我報仇了嗎？
大王，我怎麼會知道？
我還在設法回家
別重蹈我的覆轍
別跨進家門時
還期待花環和讚美
喬裝回去，
慢慢來，
先摸清局勢
明白了嗎？
我知道該怎麼做
- 只知道一部分
我的預言不能讓他們聽見
回船上去
向西南航行，
駛過塞壬
歌聲會誘使你的部下觸礁，
所有人都會死
我不會讓它發生
我會用蠟堵住他們的耳朵
經過塞壬之後，
你要在漩渦卡律布狄斯
和怪物斯庫拉之間選擇
漩渦會殺死你們所有人，
崖壁裡的怪物
只會殺六個
但你執意不再犧牲任何人，
會害死所有人
我會做必須做的事
最後，當飢餓
與譁變逼近時，
他們會要求登上
太陽神放牧牛群的島，
然後宰殺阿波羅的牛群
宙斯會為此懲罰他們，
將他們殺死
明白了嗎？
我會阻止他們
你為何看重這些人的性命，
勝過已經犧牲的人？
我還能從眾神手中
救下他們
卻救不了他們擺脫自己
那是什麼？
你那些未下葬的部下
他們要你
分擔他們的恥辱
快走！
這就是我們的命運？
這就是註定的結局？
我們逃出了冥界，
卻把那麼多陣亡的同袍
留在了那裡
我必須救下其他人
他們怎麼了？
他們把我留在這裡了？
他們還會回來嗎？
你對他們做了什麼？
吃吧
你叫我別吃蓮花
只限今晚，
好讓你睡一覺
明天，等你準備好了，
自然會想起來
你會想起船員，
想起家人
妻子？
我有妻子？
沒事的，墨蘭托
陌生人不會進來
不管有沒有這道屏風，
一起宴飲三年後，
我們早已不是陌生人了，珀涅羅珀
你是想娶我，
還是想毀掉我的名聲？
墨蘭托嘴很嚴
我來正是因為
在乎你的名聲
所有人都看得出你多麼辛苦
雖慢，卻一直在推進
但你每晚都把白天織好的
重新拆掉
你先出去
你不能指望她忠於一個
從未見過的主人
我要求她忠於我
等你嫁給我，她會的
奴隸別無選擇，
只能效忠未來的主人，
而這個家
正在等待一位男主人，
就像伊塔刻這個王國
正在等待一位國王
伊塔刻的國王會回來的
不，他不會
你知道嗎？我小時候
曾想跟他一起去特洛伊
他從沒告訴過我
奧德修斯不許我去
他知道伊塔刻需要
一個沒有他的未來
而他認為
我屬於那個未來
我不會把你的——
把你的騙局告訴其他求婚者
織完它吧
該放下他了
你為什麼要娶一個
心裡愛著別人的女人？
你對奧德修斯的忠貞，
正是你最可貴的品質之一
我愛你
我希望你選擇我，
結束這一切
別說你還沒有厭倦——
厭倦等待，
厭倦這種不確定
你已經盡到了責任，
一年又一年，
年復一年
該為自己想想了，
該重新生活了
奧德修斯也會希望如此
我會滿足你的一切需要
我的王后
那我兒子呢？
王位屬於他
他是繼承人
除非我們有自己的孩子
忒勒馬科斯在哪兒？
他去了內陸，
探望他的外祖父
她在撒謊
他乘船走了
他去尋找父親了
去哪兒？
斯巴達，
去找墨涅拉俄斯
我們也要去嗎？
墨蘭提俄斯，你總是這麼吵，
一個牧牛人也敢這樣！
他在偷聽！
我是來找阿爾戈斯的
那條狗就留在這裡
回農場去
我們需要你的豬
會派墨蘭提俄斯去取
這座宮殿不再歡迎你，老頭
我只聽女主人的命令
她知道你叫什麼嗎？
走吧
忒勒馬科斯回程時
一定會經過皮洛斯的神廟
帶上你的人，
去那裡等他
好讓你留下來討好王后？
想得美
他必須死在那條路上
伊魯斯有個計畫
我要他們全都割開喉嚨，
死在溝裡
忒勒馬科斯一行會提防
這兒到皮洛斯路上的強盜
但如果他們到達前，
強盜從祭司手中奪下神廟……
事後割下忒勒馬科斯的一塊
帶回來作證
他的鼻子
只有鼻子，
你認得出他嗎？
耳朵也割下來
誰教你的？
我父親的養豬人
養豬人？
他最忠誠的僕人
奧德修斯把最忠誠的僕人
留在了家鄉？
他向來最聰明
阿伽門農只聽得進他的話
他真該多聽些
能問問你哥哥怎麼了嗎？
他的妻子背叛了他，
殺了他
你怎麼處置他們的？
他兒子俄瑞斯忒斯
把兩人都殺了
他殺了自己的母親？
他為父親報了仇
但你不必擔心
你母親和克呂泰涅斯特拉
毫無相似之處
也許吧
但求婚者說服了長老，
認為她該再嫁了
王位一直空懸並非好事
你知道那些關於
海上民族的傳言
他們襲擊你們了嗎？
- 還沒有，但襲擊越來越近了
斯巴達準備好了
那伊塔刻呢？
她能召集軍隊
保衛自己嗎？
必須有人登上王位
所以戰場在那裡，
不在這裡，孩子
你逃離了麻煩，
把母親留給那些求婚者
任意擺佈
我該僱傭兵嗎？
回家把他們全殺了？
在你自己家裡殺掉
有錢有勢的客人？
你會被放逐
那該怎麼辦？
趕走他們，
又不違背宙斯的待客之法
我必須登上王位，
還要查明
奧德修斯是否活著
這與那個你從未認識的父親
毫無關係
你必須擔起領袖之責，
無論奧德修斯遭遇了什麼
你必須想起來
不，我不需要
我可以不要真相
我和你在這裡很幸福
那你為什麼收集舊船的殘骸
來造木筏？
想想你的船員，
你的旅程
我聽過塞壬的歌聲
用蠟堵住他們的耳朵
別堵我的。把我綁在桅杆上
為什麼？
- 我想聽她們的歌
這主意糟透了
聽過那歌聲的人無一生還
所以這才是個好主意
我要做第一個
不管我怎麼哀求，
在徹底駛離前
都別解開我
檢查他們的耳朵
第一個說「我聽見了」的人
獎一週口糧！
塞壬唱了什麼？
唱的是你希望的一切，
接著，
又唱出你寧願自己
從未渴求過的一切
那就像一處誘人的癢，
讓你忍不住去撓，
卻發現它藏在皮膚下面，
怎麼也夠不著
於是那癢變得無法忍受
它告訴你，你最渴望的
恰恰是最不可得的；
而你最無法得到的
正是你曾經擁有
又失去的
那首歌唱著我沒能兌現的
每一個承諾
它告訴我，
其實我並不想回家
白浪！
就在正前方！
卡律布狄斯，
巨大的怪物漩渦
升帆！
快！
起錨！
我們能駛向外海嗎？
它已經在把我們吸過去了
向北轉向！
那條水道或許能走
- 太窄了
衝向漩渦，
沿斜面向下加速，
借勢從另一邊衝出去
別怕。我們能做到
我們正衝向水道！
水道！
收槳！
右舷槳手，
準備用槳制動！
聽我號令！
出槳！
我們穿過來了！
成功了！
我們成功了
你們……
穩住航向！
你早就知道，
卻什麼也沒說！
如果我告訴你，
你不會同意走這條路
那些人不就還活著嗎？
不，我們都會死！
你沒這個權利！
我完全有這個權利，
也肩負著全部責任！
那漩渦會毀掉船，
吞噬我們所有人
這樣我們活了下來
- 只是有些人！
忒瑞西阿斯還說了什麼？
我要在那裡靠岸！
不能在那裡登陸
那是太陽神的島！
我們得修船！
大家筋疲力盡，
我們剛失去六個同伴！
我們要上岸，
在陸地上休息
你們都會死！
你剛問忒瑞西阿斯說了什麼
他說你們都會死，
如果你們宰殺——
在這座島上吃草的
太陽神牛群，
你們全都會死
那就好
我們可以上岸，
但只煮自己的口糧
只採果子，
只取水，僅此而已！
發誓
你們所有人
看到了嗎？
這風把我們
直接送進來了
我們休息、修船，
風向一變就啟航
抓住那根纜繩！
你的船員信守承諾了嗎？
是的
很長一段時間都守著
但風向始終沒有變
持續吹向岸邊的風
讓我們輕易登陸，
卻也讓我們無法離開
我們的口糧耗盡了
快跑！
你們以為偷偷吃，
太陽神就不會察覺？
我們以為你不會察覺
問題不在我
我只想讓你們活下去
忒瑞西阿斯、喀耳刻，
還有眾神，全都警告過你們
眾神說話的方式
我們根本無法理解
可誰不懂痛苦，
鮮血與死亡？
看著部下死去時，
你看到的是偶然，還是後果？
我看到的是後果，
是我的失敗
如果他們的死
標誌著他們自己的失敗呢？
我是他們的統帥
是我帶他們來到這裡
那又是誰帶你走到這裡？
你為何把自己置於眾神之上？
為何把一切責任攬在身上？
你為什麼不想回去？
你當時還指望什麼？
他們的食物吃光了
發發慈悲吧
正是我的憐憫
把我們困在那座該死的島上！
我說過會有什麼後果！
- 對，你說過
而我們寧願淹死，
也不願餓死
機會來了
風停了！
風平浪靜只維持到
把我們誘入波塞冬的海域，
置於宙斯的天空之下
迎風掌舵！
向眾神祈禱！
交給眾神吧！
抓穩！
準備迎擊風暴！
我最後的記憶，
是宙斯無情的巨掌
歐律洛科斯！
我不知道部下遭遇了什麼
不，你知道
正是你預言過的結局
我獨自漂到了你的岸邊
你漂到我的岸邊時，
身邊只有一塊船的殘骸，
一個船員也沒有，
半死不活，昏迷不醒
你迷失了，
我一直照料著你，
一天又一天，
一週又一週
我知道蓮花
能讓你醒來時輕鬆些，
讓你只承受身體之痛，
免受心靈折磨
它也的確奏效了
你非常喜歡，
心甘情願地吃下去
而在照料你的過程中……
謝謝你
我漸漸愛上了你
我在這裡多久了？
我不斷告誡自己，
該停止給你吃蓮花，
你足夠堅強，
能承受記憶
多久，卡呂普索？
- 你很幸福
你也很幸福
我們幸福地生活了很多年
很多年？
七年
你餵我吃蓮花，
把我囚禁在這裡
我救了你的命
我重塑了你的身體，
卻狠不下心
重塑你的心智
這些年你一直很幸福，
但你的心，
始終在別處，
最終，你的心智
也註定會追隨它而去
你怎麼能……
蓮花會矇蔽心智，
壓制意志
卻無法改變你的本性
不知為何，
你還沒有準備好回家
現在準備好了
我一直知道你終會如此
你怎麼知道？
我找到你時，你緊握著某樣東西，
幾個星期都掰不開手
你會呼喚，
大多時候喊雅典娜，
但偶爾也會喊另一個名字
珀涅羅珀
幫我回家
我正是在幫你
你是個非要掌控
自身命運的人
但這件事不由你掌控
你必須把自己交給風暴，
交給波塞冬，
接受懲罰
宙斯不會讓他殺死你
別再抗爭
放棄掌控，才能活下去
這一次，你得憑信念縱身一躍
你還從未試過
奧德修斯
奧德修斯？
我在哪兒？
認不出自己的家鄉嗎？
宙斯歡迎你們，陌生人
你們有多少人？
六個
需要一頓飯？
還需要補給，
路上用
你們要去哪裡？
- 我們要豬
我們要一路去皮洛斯
你們是朝聖者？
我們看起來像朝聖者？
我眼神不好
依宙斯之命，我會請你們吃飯，
但這些豬不歸我，不能賣
哦，別擔心
- 我們沒打算付錢
替我向你母親問好
告訴她，我很抱歉
為特洛伊，也為所有
借我之名發生的事道歉
抱歉，我沒有你父親的訊息
不，你帶來了訊息
不是他身在何處，
而是他究竟是怎樣的人
現在，我比任何時候都更希望
有朝一日能見到他
你的看門狗在哪兒，老頭？
我在焚燒他們的屍體
陌生人，宙斯能賜你酒食嗎？
你遇襲了？
是那些狗救了
你的農場工人嗎？
不。是我們先燒死了
它的兄弟
伊塔刻怎麼了？
一片黑暗
宙斯的法則支離破碎，
我的主人死後，
王國便沒了國王
你的主人？
奧德修斯
特洛伊戰爭的英雄
但奧德修斯還活著
又一個帶來虛假希望的乞丐！
夠了！
忒勒馬科斯……
忒勒馬科斯？
他身陷危險，
我卻幫不了他
伊塔刻一定還有人
願意幫助奧德修斯之子
宮殿被求婚者掌控
已無人效忠奧德修斯
那王后呢？
美麗無瑕的珀涅羅珀，
被惡棍挾持，
很快就要被迫改嫁，
連兒子都不在，
她能怎麼辦？
喝吧
忒勒馬科斯有何危險？
他正從斯巴達回來
求婚者派匪徒去皮洛斯
要在神殿伏擊他
給我些路上吃的
你追不上那些匪徒
要是我能在忒勒馬科斯前
趕到皮洛斯，就能警告他
為什麼幫他？
我說了，你可別生氣
我曾在特洛伊效力於奧德修斯
- 真的嗎？
他是個嚴苛的主帥
- 不過很公正
公正，也值得追隨
你愛他嗎？
如同親生兒子
他沒死
他會回來嗎？
很快
帶著復仇而來
最可怕的復仇
別說話
我們不想讓別人認出你
也許我們不該
帶這個護衛來
路上若遇麻煩，他們會有用
我帶來口信。等等！
歐邁俄斯派我來的！
找到那個乞丐
你的人得在外面等
武器也留下
宙斯歡迎你們，陌生人
你們遠道而來？
不算太遠
你們是來過夜的？
我們來向雅典娜獻祭
至於你能提供的款待
我們也不是不能考慮
當然
把那個乞丐趕出去
他有口信給我
歐邁俄斯派你來的？
是，大人
什麼口信？
只能私下說
這些人是……
這些人是祭司
老頭，你該走了
走開，陌生人
這週我已經饒過一個老頭，
可他是個瞎子
我不會再饒第二個
一個乞丐還挺能打
沒人生來就是乞丐
把祭司袍
套在你的盔甲外
幫我抬他的屍體
- 我們必須丟下他
不，我們得悄悄溜出去
這不是尊重死者的方式
- 這是活命的方式
他是我的老師
也許是雅典娜的化身
- 他名叫門托爾
等你脫險，我們就去
未知的西方祭奠他
他們是求婚者的手下
他們還會派人來
我們得上路了
連夜走？
- 總比留在這兒安全
門托爾長眠在
雅典娜的古老神殿
現在，先用火焰祭奠他
扔進火裡！
乞丐，你怎麼認識門托爾？
我說過，我不是生來就是乞丐
你有智者的眼睛，
雅典娜的眼睛
別在人身上尋找神明，
你只會失望
那就告訴我你是誰
我叫西農，
是個老兵，曾在特洛伊
受你父親統領
你認識我父親？
我聽命於他
久得連自己都不願去想
等等，他還活著？
他還活著
那他在哪兒？
就在附近
他派我先來探查局勢
我母親不會相信的！
- 什麼都別告訴她
一點都不說？
告訴她……
告訴她，他認為
她該改嫁了
他沒必要考驗我母親
他怎麼會懷疑她？
他沒有
但她完全有理由
忘記他
還有忠誠的僕人嗎？
有幾個
等奧德修斯現身，
所有人都會效忠
我們得把求婚者
召集到宮殿
這向來不難
你帶了墨涅拉俄斯的禮物？
帶了，在船上
很好
以王子的身份歸來
下令設宴
我會到場
你在宴會上做什麼？
行乞
從低處看人，
往往更清楚
有多少求婚者？
幾十個
- 可要是他的人都像你……
- 他一個人都沒有
只有你一個？
還有你
忒勒馬科斯回來了
- 什麼？
忒勒馬科斯回來了！
誰說的？
- 所有人！
忒勒馬科斯在哪兒？
王后，您最好
留在樓上！
真的嗎？
他回來了！
我回來了
我本想今晚慶祝一下
要是還剩點什麼
能拿來慶祝的話
別擔心，我勇敢的求婚者
會用禮物慶祝你歸來
見你平安，我很高興
見你康復真好
該把你接回宮殿了
你打聽到你父親的訊息了嗎？
什麼也沒有
只有戰爭故事，沒人知道
他離開特洛伊後命運如何
對不起，媽
斯巴達都在談論
即將降臨的災難，
海上民族將帶來黑暗時代，
踐踏宙斯的法則
那些傳言是真的
我們的文明正在崩塌
墨涅拉俄斯擔心王位空懸
我們就無法召集軍隊
所以我們想了個辦法
什麼辦法？
要讓求婚者離開
只有一個辦法
你該作出選擇了
你要我改嫁？
你若改嫁
其他求婚者就會離開
我只剩一個敵人
我快成年了。我會告訴長老
我在斯巴達得知奧德修斯的死訊
墨涅拉俄斯會為我作證
他們便會讓我繼位
所以你否認父親，我卻得離開家
和這些毒蛇之一過活？
這就是你的計畫？
- 你有更好的嗎？
鎖上門，點起火，
燒死這些混蛋！
你以為我改嫁後，
一切就能回到從前？
那個世界已經結束
而在這個新世界裡，
他們不會把權力
交給你或奧德修斯
他若回來
他們也會派人殺他
就像他們也會殺你一樣
我若殺了他們，
他們的家族會復仇，
我也會被放逐
沒了我，
王位也就丟了
因為只有男人
才能坐上去
「空懸的王位」？
這空王位我坐了二十年
我的學識和多年的經驗
還比不上你下巴上的
那點鬍渣
你想要和平，
還是復仇？
我想要奧德修斯！
吟唱吧，
繆斯啊，吟唱一張臉！
一張臉！
一支艦隊！
一場戰爭！
在特洛伊！
繆斯啊，吟唱一個男人！
一個男人！
一個計策！
狡智！
歐邁俄斯，走在我前面
阿爾戈斯
把它葬在懸崖上
你們相遇的地方？
你是奧德修斯
你是我父親
我是乞丐
而你，
是一位當之無愧的、
優秀的
奧德修斯之子
一個等到
終於與父親相見時，
會令他驕傲的兒子
歡迎回家，
陌生人
因為勝利的黑暗
遮蔽最耀眼的傳奇
讓我們都淪為吟遊詩人
和盲眼乞丐！
接受宙斯的待客之道
給陌生人食物
不，大人
我會端著碗
挨桌乞討
今天非得又請一個
這種骯髒的舔盤鬼？
宴席上再多一個乞丐
又能怎樣？
趁他還沒在長老中恢復地位
殺了他
怎麼做？
挑釁他，
逼他拿起武器
他已不是那個
任我們嘲弄的小崽子
今晚再回來
宰了他
滾開，老兄
- 求你了
我幾天沒吃東西了
- 我叫你滾開
反正不是你的食物，
就不能大方一點？
你的碗沒地方了
還真有
給
你現在想從我這裡得點什麼吧
- 不
我有東西要給你
你有東西給我？
你有東西給我！
你這骯髒的
舔盤老鬼
能有什麼
能有我想要的？
其實，這是你的
有人託我還給你
不是我的
不是？
你從哪裡弄來的？
別背對著我！
安提諾俄斯
你不能這麼對待乞丐
- 這是宙斯的法則
宙斯的法則？
他是神？
他是神的化身？
你是嗎？
你是神嗎，
舔盤鬼？
我是特洛伊戰爭的老兵
特洛伊戰爭的老兵
你叫什麼，老兵？
西農
這個名字對你有意義嗎？
- 沒有
- 我用它紀念我見過最勇敢的年輕人
西農？
他不就是個牧童嗎？
我不記得了
他想讓你接替他
這東西在哪兒找到的？
在你很快要去的地方
什麼意思？
在冥界
夠了！
宴會結束！
走
不是我的！
王后想見你，
你留到所有人都走了
爐火也熄了為止
……
你好，旅人
王后
墨蘭托，
讓歐律克勒婭
給陌生人洗腳
不必了
我丈夫堅持待客如親人
聽說過我丈夫奧德修斯嗎？
當然
從歌謠裡
我當時在特洛伊，夫人
那些歌謠在你聽來
一定很荒唐
它們讓我落淚……
為何？
為逝去的一切
為那些生命？
還有那些年，
還有其他一切
你在特洛伊認識奧德修斯？
認識
他在穿著上
有什麼特別之處嗎？
比如隨身佩戴的東西？
他戴著一枚奇怪的胸針
奇怪？
很漂亮，
卻格格不入！
描述一下
我再去取些水
那是一枚精美的
金胸針，
上面是藤蔓纏繞的雅典娜
他常戴嗎？
從不摘下
為什麼你能回來，
奧德修斯卻不能？
我還沒到家
還沒有
為什麼還沒到家？
歸鄉並非總是容易
對奧德修斯和我都一樣
我認識的奧德修斯
總會找到路，或殺出一條路
回到我身邊
無論如何
如果你認識的奧德修斯
已經迷失了呢？
如果，
某個夜晚，
在一座異鄉城市，
他眼前所見
讓他認定熟悉的家園
已不可能存在呢？
如果，
當他從木馬腹中走出，
開啟特洛伊城門時，
看見十年怒火
一夜湧入全城呢？
所有人，快來！
快！
我們給他們留下
一份禮物，
一份和平的獻禮，
而他們把它
帶回了家
我們褻瀆了人們之間
最神聖的一切，
把戰鬥……
摧毀他們的神像！
變成了圍獵
燒燬特洛伊城牆
就等於把整個世界
化為灰燼，
也包括他自己的家
如果他知道，
就在那一夜，
穿行於
失序與痛苦的烈火時……
以及接下來一連數日
汗流浹背的狂歡中
如果他清楚知道
自己做了什麼？
你們所有人做了什麼
一個人的念頭
一個人的計謀
竟將宙斯的法則
永遠打破
我們曾活在一個宮殿林立、
貿易繁盛、
以語言相連的世界，
卻看不見它的美，
直到親手將它擊碎
你們就是海上民族
是的，王后
對宙斯法則的踐踏
正如瘟疫蔓延，
我們的青銅時代正在崩塌
也許他不忍看見
自己造成的廢墟，
無論何處，
尤其無法面對自己的家
但奧德修斯還活著，
會在你最需要他時
回到你身邊
那麼
我已經在他的廢墟中
活得夠久
黎明召集求婚者
把武器移出大廳
幾小時後，一個求婚者會歡喜
其餘則會憤怒復仇
比試期間
禁止攜帶武器，
門也會鎖上
誰贏下挑戰，
我就嫁給誰
我們怎麼對付他們？
不是「我們」
他們的血該沾在我的手上
否則你會被放逐
你就不會嗎？
把武器移出
他們觸手可及之處
我會辦妥
他們即使赤手空拳也人多，
而你沒有武器
我會有
你母親已經安排好了
帶上可信的僕人，
把武器鎖進
樓上的儲藏室
快，把武器收起來
快
宙斯似乎
很在意結果
可比試是什麼？
多年來，
在我丈夫缺席時，
你們霸佔宮殿
大擺宴席，
藉口是要娶我
聽著你們宴飲，
看著你們鬥毆，
收買我的僕人，
踐踏我的家
我一直盼奧德修斯
回來親眼看看
但昨晚，
我終於明白，
他至今仍未歸來，
就永遠不會再回來
所以，
我願嫁給在場任何一個
能拉開這把獵弓、
一箭穿過這十二柄斧頭的人
上前，
讓我看看你究竟是誰
歐邁俄斯？
誰先來？
弓給我
這根本辦不到
是你辦不到
我小時候見過
奧德修斯輕易做到
那你來
我等輪到我
不如把弓烤熱，
再給弓弦上油？
這把弓多年沒上弦了
輪到你
沒必要
王后已經表明了她的意思：
無人能取代奧德修斯
有些人一直都清楚，
也願追隨那位偉人
一路征戰到特洛伊，
若他肯讓我們去
但他沒有回來，
所以就在我們中選最好的，
我們雖都沒通過考驗
我還沒失敗
把這些乞丐趕出去！
比試結束前
門都會鎖著
比試已經結束
我想試試
夠了吧
他有權一試
他若不肯
那就讓這乞丐試試
你在嘲弄你母親的心願
我母親的心願
就是燒死你們所有人
原來還是個老弓手
看看這位高手有什麼本事
寄生蟲！
放棄吧，老頭！
你在怕什麼？
夠了
讓他試
真的是你，奧德修斯
最好趴著別動
快走！
是他嗎？
是他！
去拿武器！
武器在哪兒？
- 樓上
去拿！
還等什麼？
他會殺光我們
小心！
我就說了！太吵了，牛倌！
好！
拿劍！
拿盾！
長矛！
用長矛！
你以為自己
能殺光我們？
只要能殺了你！
解決他
父親
到了冥界，
告訴我的部下
我會去西方祭奠他們
也告訴西農，
我把那份恥辱還給你了
然後呢？
你打敗他們了嗎？
他死了嗎？
我們撕裂了人與人之間
脆弱的紐帶
在接下來數百年的
黑暗中
特洛伊的故事
只能由歌謠傳唱
奧德修斯，我的愛人！
奧德修斯，
我的愛人，
你回來了
終於，
在最後一刻，
再看一眼我親愛的伊塔刻
最後一眼
不，你不能
現在不行，求你了
我等了這麼久
你不能死
不是死亡，
是放逐
忒勒馬科斯會成為國王
我們將前往未知的西方
祭奠我的部下
一起
帶上你最快的船
和最出色的船員
駛向地平線
追逐那輪遠去的太陽
為何這些故事
只能由歌謠傳唱？
因為只有歌謠能讓人記住
我們這些識字的人
文明會重生
黎明將再次降臨
這個日漸黑暗的世界
而我們的錯誤
又會被遺忘